有沒有感覺越來越有把握?
我們的生命真的不是隻是自然的生命
是一個完全可以自主
完全可以自覺
完全可以解脫
完全可以圓滿的生命
我們絕對不是隻是生物裡面的一環
我們是可以成佛的
一般因為我們對所有的動作
其實都是下意識
也就不是在覺造之下
所以那個意義就顯現不出來
譬如說我們的呼吸
其實我們很少知道我們是怎麼呼吸的
只是會呼吸
從來也不管它
當你做這種內觀式的呼吸
腹部的呼吸
你會發覺你的念頭到哪邊
你的身體就跟著變到哪邊
絕對不是無敵放肆
而是真正的有覺受
真正的有作用
那我們可以想一想
我們現在病一大堆
是怎麼來的
就失去了覺造
失去了能量
失去了讓他很順暢的新陳代謝的功能
所以慢慢病就出現了
常常在一種用心
用錯心的狀況下
其實你一定越做越累
但反過來講
如果你已經升起了覺造的這一份能量
就是能夠發揮你的自信心性的時候
其實你做什麼都不會累
因為毫不費力
不僅僅毫不費力
其實在動裡面
是在增加我們的能量
增加我們的能量
今天第四天
我還是身如紅中
完全沒有疲態
而且感覺越來越有力量
因為裡面幾乎是打通了
因為我們平常的生活
不可能讓你整天做內觀
在這邊密集式的
你不斷地做內觀
你其實身體的所有
那些綁住的地方
都可以用我們的意念去把它解開
所以自然
當然會有一段時間有點力不從心
那個關卡一過去以後
其實整個能量就上來
就打通了
所以我這個是小通
我這個是小通
那大通就完全成就了
就像我們說
紅光身
那就大通
整個就變成一片光
一個大能量
然後就消失掉
消失到哪裡
當然就融入法界
我們這個是
業障身
業力身
不是一個實相身
不是一個能夠自主的身心
但是我們只要好好的修
依著佛法
依著法來修
其實慢慢你都會越來越有把握
你對你的身體
對你的意念
是完全有掌控性
而且是自在地在運用它
絕對不是無可奈何的接受
或者無可奈何的被驅動
那個都是一個頹廢的生命
一個無奈的生命
我們一定要把它轉過來
其實學佛最大的用意
也在轉換你的生命
就從不能自主
變成一個自主的生命
這個知見
一定要建立
建立什麼
我們的心是本覺的
我們的心是本來清靜的
我們所受用的東西也是本來清靜
但慢慢地
我們一分一分地把它汙染
心也複雜了
身也就慢慢地退動
就越來越不像話
什麼病出現了
有些人忙得不得了
剛剛有一位從臺北的師兄下來
因為也是在敲
Situ Dongzin
就是錫金的一個大修行者
上次有來做一個簡短的開示
有約
所以就來敲定時間
我們12月8號
會在彌陀殿
做彌陀的灌頂
就請這位仁波車
如果大家有興趣
可以把時間空出來
12月8號
結果我們定的時間
剛好就是仁波車寫的時間
他要來一個月
他有寫一個筆記
就12月8號
灌歐巴麥的瓦
就是無量光佛的灌頂
剛好就是心有靈犀一點通
我們敲那天剛好是他定的時間
所以這個都是因緣
那我們如果修淨土的
然後再可以加上彌陀的灌頂
那就真的是如虎添翼
所以不要排斥
不要排斥密教
我們可以講21世紀
密教是佛教的希望
因為他的理論夠完整
實踐夠紮實
你看他們的修行者是怎麼修的
從五六歲開始不斷的背經論
然後到理論到達一個基礎以後
就轉修密聖
他們是有理論基礎
然後又有實修
一開始實修
當然就不斷的閉關
精進的閉關
所以他們的身心
不是我們能想像的
我們那個時間都是片片斷斷的
就有些人智慧高一點
多懂一點點
至於那個實修的部分
那就沒辦法了
人家是整天在修
我們前一陣子在這邊住的一個德老師
德格
他現在住臺南
那一上座就五個小時
我們坐一個鐘頭就腳受不了
人家修行是一上座就修五個小時
怎麼比
還看人家看不起
認為人家沒什麼
我們比較偉大
我們修的法比較究竟
從什麼地方去談
完全不如理
不如法
當然你可以抱著你
所修的法一直這樣下去
但是它的功效有多少
其實可以很客觀的評判
不會有多大的進步
不要退步已經不錯了
常修半天結果一句話就破功了
好不容易修出來的功德
一句話就把你的所有功德毀掉了
所以修行其實是
當然先守口
就是說我們是先不犯十惡
身不殺盜淫
心不貪生吃
口不作妄言
脊不作其語
從舌並二口
戒之成食膳
就是先把這個搞定
就身口欲絕對不要造惡業
但是你注意觀察一下
心先不談
心貪生是那個我們看不到
口不作妄言
脊不作惡語
然後二口
哪一個不犯
這是十惡
我們說十惡不赦
所以要誰來赦免你
所以隨便講一句話
其實就破功了
那殺盜淫
我們隨時也都很容易就犯
一不小心
稱心一起
就可能犯了
所以要把我們的業給弄清淨
其實沒有很高的絕招
沒有很高的對因果的絕對的相信
其實常常你就會放鬆
然後無意中就已經犯了大錯
其實要犯大錯
一點都不難
譬如說一句話
然後造成了整個的不安
一句話造成嚴重的嗔怒對立
那你就可想而知
雖然只是一句話
它所產生的惡業有多大
有沒有絕招到
等發生事情了
我沒有想到會這個樣子
我是無心的
我覺得講這句話沒有什麼大不了
結果是什麼
結果是什麼才是你這句話的業力
所以不是有心無心
是有沒有智慧去判斷該不該說
這個很重要
所以修行就是慢慢的提升你的智慧
就不容易犯錯
等智慧提高到某一個程度
你怎麼做都不會錯
因為一點點錯你就覺察到了
因為你有很高的覺照力
所以就自然自然就不會犯錯
那如果沒有培養起這個照見的智慧
其實都自以為是的對
那這個就糟糕
自以為是的對
其實可能是大錯
那我們因為自以為是所以會堅持
那就造成種種的對立
當然你學得再多懂得再多
重要的是怎麼做
能做得到
能不能做對
這個才是學東西的重點
然後一樣
我們修行或許我們的動機都不錯
但做出來的動作可能是一個要不得的行為
你的動機是不錯
但做出來是很糟糕的
那一樣就又犯了大錯
因為造了惡業
所以業怎麼樣
當然重要的是動機
但是動機你如果沒有再覺察到
這個動機所演發出來的行為
那一樣照樣犯錯
所以智慧往內往外都要有很強的觀照力
往內的觀照力是觀照到小而無內
就是我
往外的觀照是大而無外
無所不照無所不通
只要你要照什麼就可以清清楚楚
這個才是真正的智慧的功德力
所以修行要很小心很用心
而且最重要要用對心
好,我們繼續來看
當我們有了大圓滿的知見
也就是自信本覺
懂得自信本覺到底是什麼
那它到底是什麼
就在你的心裡
你一定要好好去瞭解它
那真的要瞭解它
真的要瞭解它
你必須符合上面的
上一段的這些要領
就是首先自心要鬆彈住
然後不取不捨
不重不緊就是不捨不取
不捨不取
然後不要隨便分別
那這樣子你的心就是能夠進入一個平等性
平等性就是看什麼東西都無惡無別
看什麼東西都不取不捨
沒有要沒有不要
要就是貪
不要就是嗔
你知道不能生起貪嗔
那如果知道生起了貪痴
那個知道就是無明的知
不是真正的知見
這個反過來就馬上可以檢驗
我們用的道理是對的心還是不對的心
那一樣當我們心能夠達到平等的時候
這時候也是一樣
它一定是鬆彈而且很自然
自然的意思就是完全不造作
就如是任運
你很自然就是這個樣子
那心隨時都是很穩定的
而且很鬆的
而且不會分別
不會分別不會在那邊比東比西
那到這個層次的時候
為了要活化它
所以這時候你就突然念一個
這它是有兩個字合成
前面是
那後面就是
應該是
那現在我們已經習慣念
更有力對不對
那前面那個它是方便
那後面這個
是智慧
所以這一句這個聲音發出來
就卑智雙應
就智慧方便
都轉動
所以把這個本來清靜的心
本來好像停止在某一個境界的心
又喚醒了
也就是說我們這一份清靜心
不能夠隨便住在某一個對象上
所以用這種很短
很猛烈很短處的一種方法
它這個方法實在是太奇妙了
太奇妙了
所以這個聲音就是在隨時在警醒
我們的心是不是已經在無際裡面
或者已經停留在有所緣的對象上
那反過來講
在這種狀況下
因為我們切斷了我們心去住靜
或者心產生有任何的以為是什麼
這時候你展開來的
那當然就是非為一切
非為一切
不是非為一切空朗朗
是非為一切頓空朗朗
非為一切就是這時候你心沒有任何的境界
沒有任何的法
心不住任何法
心回到空跟明的狀態
前面你慢慢的整理心
慢慢的心在身跟意的一種互動下
常常這一份見度的力量
可能因為太穩定
所以就停留在這個境上面
這邊還是要回到本來的空跟明
那空跟明展現出來以後
就是完全沒有障礙
就叫做大悲變
就是悲性的變滿
也就是我們佛性往外放的時候
就是要著迷眾生
不能有任何退轉
修行千萬不要去退心
好不容易生起一個想修行的動機
千萬不要退心
因為一退心的話
其實以後如果沒有覺召到他的不對
以後他會變成不斷的顯現這樣
進三步退一步
或者進一步退三步
看你喔
你要發心出來修一段時間功德也不錯
那突然退一點
那叫做進三步退一步
如果功德都還沒有出現
然後就退心
那就進一步退三步
會越來越
就是那個層次
那個層次發了心想修行
結果一退回來以後
還不到前面那個程度
就會再往後退
那叫進一步退三步
所以有時候不進反退
所以進其實也是要有正確的知見
正確的動機
正確的理念
才能夠一直往前
所以這份心其實是不可說的
它有一個特點
就不能說
講不出來
摸不著邊
但是它又是讓我們感覺
它是赤裸裸的
而且是通透的
這個就是你的法身
也就是你的心
你的真正的心性
你的本覺
其實就是你的法身
所以又稱為法身本覺
這個你一定要好好的去認識它
把它看得清清楚楚
瞭解得清清楚楚
這是第一要
再重複一遍
如果第一要你都掌握不住
那接著下去其實就免談
接著下去
而後無論善與助
稱怒貪執苦與樂
以至一切實與處
就是法身當認清
不管你在什麼境界裡面
你都要隨時喚醒
隨時回到你的法身
你的自性
你的本覺
千萬不要掉到情境上去
更不能夠又掉到分別取捨上面去
更不能掉到貪嗔痴慢疑的習氣裡面
又陷進去的話
那就不知在想
不知在想什麼
甚至都已經看到了心了
都已經知道我本來
本具本覺
本來是有佛性的
怎麼又起凡夫心
然後又被凡夫的心
又往下轉了
這個當然沒有道理
這時候
如果我們一直能夠
不管碰到什麼境
不管這時候身心
掉在什麼狀況裡面
你如果都能夠回得來的話
那一回來呢
前面你已經熟悉的紫光明
還有法界裡面
本具的母光明
它就又相會了
也就是說
你要去契合法界的實相
其實只要回到本覺
它自然就契合法界的實相
本力則道生
只要本覺建立了
那道
恨
就是修跟行
自然就散發出來
自然就引導你
該怎麼做
就怎麼很自然的
不勉強的
而且不照做的
不分別的
就這樣去做
你碰到實相
外在的實相
就叫做母光明
內在的實相
就叫紫光明
內在跟外面
能夠契合
就叫母紫光明會
那在這種狀況下來
因為我是用這樣子來描述
也就是這時候你的心
即使是
這個紫光明跟母光明是相會的
但是這時候
你自然就會離開
一切的言說
就是這個覺分
本覺
這個東西
它自然就會離開言說
所以在這邊還是要提醒
大家
其實
東西可以亂吃
大不了上廁所
拉拉肚子
但是話呢
不能亂說
說了以後
真的是收不回來
有時候就越說越糊塗
越說障礙越大
越說越對立
越澄清
越讓人家覺得你別有用心
所以
其實我們在說話的時候
一定要很小心
一定要先去考慮到
我這句話說出來會變成什麼樣子
不要裝出一副無辜的樣子
我無心
我沒有想到會這樣
你笨蛋
你無心還會講
你無心就不講了
可能無心講話
無心就會離言
告訴你
沒有那個心意識
自然就會離言
就是我們心裡面還是有心
你才會說
所以在這裡面
我們一個很重要
就隨時保持
心不亂動
其實所有的名言
所有的話語
都是動心而生
而且這個動心呢
都是我們人最偉大
也是最難跳脫的
就是我們人有語言
有文字
你做過的事情
可能已經
但是你如果寫日記
要命
今天你在這邊懺悔
我今天做了些什麼
寫一部懺悔錄
以後人家要找你麻煩
就拿這些語錄
來告訴我什麼時候
怎麼樣怎麼樣
所以你自我的坦白
其實在心裡面就好
不要留下痕跡
因為這些其實
或許沒什麼
但是有心人的操作
就會變成什麼
對某一個人有什麼
比如說你心裡面
對某一個人有點不太愉快
然後在紙上面寫
以後這個就是證據
所以好的時候
他都不會說什麼
壞的時候就拿這些來打你
所以語言啊
意念啊
這些最好是
懂得實相的道理
意念
我們早上也有講
產生了
現即解脫
它顯現了
你就讓它馬上解脫
你如果能做到這樣子
善也解脫
惡也解脫
就離任何兩邊
離任何攀緣束縛
這樣才能夠真的安住
讓你的心
這邊不是心又去黏什麼東西
讓你的心隨時保持在
離緣的絕份裡面
這個叫
離緣絕份中安住
然後如果這時候
有樂
有明
但是
他善了
或者他住了
這時候很明顯
這兩個字
善就是換善了
沒有力量
都在那邊
這時候你就要
再再除
就有這種狀況的時候
有善掉
除掉
有住
有著
也除掉
不能讓他善
也不能讓他執著
所以
那個真正的覺性的掌握
這個要很小心
那我們前面從那個
空
狼狼
就空明
進一步就會進到樂
樂就是因為
變滿以後
那種沒有障礙的
一種解脫感
即使有這種解脫感
有那份明分在
但是
偶爾因為當你的心
又散掉的時候
這時候那個樂明
散掉了
那如果太高興
樂明就住了
這時候你一定要
看到
明見了以後
馬上去除
那為什麼講再再除
因為這個隨時都會發生
所以你隨時只要看到
現見了
馬上就要離開
善跟住的境界
好
那麼這時候
要怎麼除呢
還是用那一招
咒師方便智慧字
我們剛剛講過
怕
怕是方便
但
是智慧
所以這個
方便智慧
這個字
就是
怕
所以
咒師就
頓然
就是放出
這個
怕字來
讓自己
離開
那個善跟住的狀態
那又回到活潑潑的
那個覺性裡面來
這樣
那
在這種狀況下
你即使有這樣子的
把握
有這樣子的接受
但是
你還是要
隨時
都要修持
不要以為
我有功夫了
反正
坦然而過
任意而過
自在而過
就這樣自自然然的過
不行
為什麼
因為進一步的
你這樣子
最多隻是自受用
但你不把這種功夫
保持的穩定
為什麼要再再出
因為它本來就
不太穩定
因為我們習氣業力太重
心意識的造作
太習慣了
所以你只要一不小心
就又被破壞了
所以在這邊
等癮就是
還是要不斷的
summer body
就是不斷的要修定
就是把這份
空
明
樂的境界
你要定得住
定就是能夠
把持得住
如果有這個基礎
那麼我們除了覺之外
又有定
那進一步
就是什麼
就是菩薩
真正的菩薩行
就叫厚德
我們有
定的資糧
但是要再加上
行的時候
定其實是一種新的狀態
那要厚德制
厚德制就是為了
饒一眾生
所產生出來的
智慧
那我們常常
即使有智慧
因為我們失去定
沒有厚德定
所以常常
在饒一眾生的過程裡面
然後又犯錯
定力
也就是剛剛講的
明
空
樂
不穩定
所以有時候
在幫別人的過程
在厚德
厚德就是在
行菩薩道的時候
從出地以上
都叫厚德制
在這裡面的智慧
那在出地之前
叫做根本制
那根本制
還是要繼續修
修這個等引
把這個隨時
護持得好好的
以這個為基礎
然後再去修六度萬橫
然後修到六度萬橫的時候
更要有更高的定力
越是後面
越要有更高的定力
更高的覺照力
那這樣子
才能夠
定跟行
也就是說
根本跟厚德
它無有異
也就做起來
不會有分開的感覺
常常我們如果說
你不是不斷的修
常常在修的過程裡面
它又會出現
不穩定的狀態
所以
在這邊我們就曉得
其實我們的心
本來
就是足足不動
也就是我們的心
常在定
但是常在定
是處處時時可用
可用就是不定
從體上來講
從根本來講
它是不動的
但是從厚德來講
它又是時時都在動
那這邊就是告訴我們
動靜無礙
兩相宜
動靜不惡
這樣子的佛性
這樣子的本覺
才是一個活活潑潑
可常可遠
可隨時用的一個自性
你不是停留在空裡面
那就沒有用了
空、明、樂
還是沒有用
一定要落到
事實上
去持戒不思忍辱精進禪定智慧
把這些給展現出來
而且達到Paramita
就達到究竟
這樣才是我們本覺
它的功德的圓滿
那麼在修這個的時候
當然我們為了要等飲
所以你需要入座
那我們為了要厚德
厚德就是要來饒育眾生
所以你要下座
你要離座
那在這邊很明顯
不管你入座或者離座
亦無別
就是跟前面那無有意一樣
你必須入座出座
都定慧雙運
沒有掛愛
本覺跟去饒育眾生的種種作為
它不會脫離
那入座也是如是
下座也是如是
這樣子的話
你才不會被座
就入座套住
或者不會被下座的行為套住
常在定中
常在定慧雙運
悲智雙運
這樣子的本覺
這樣佛性才有意義
所以這時候
在另外一季
我們就恆常安住在
沒有分別的狀況下
無別性
看什麼
都是平等如實的看待
而不是有取有捨
這個很重要
當你有所取捨的時候
就證明你當下是有分別心的
你是依著分別心的
你是依著事
所以同時你是依著業力
依著喜氣的
要評判自己到什麼程度
其實隨時看你的起心動念
還有你的心念裡面的內涵
它的堅固度
隨時都可以檢驗
所以修得好不好不用問別人
問自己就可以
不要以為自己修得很好
但是沒有人
沒有任何一個人覺得你修得好
不要自己認為對
然後沒有一個人認為你做得對
那個其實就是有點離譜
然與未或穩固間
遠離先消修為重
所以這樣子的自我要求
如果還沒有穩固
也就是隨時會散掉
隨時心又著在什麼上面
隨時心又被分別念帶走
這時候就是代表你還得修
怎麼修呢
當然還是要遠離先消
遠離這些雜亂困擾
還是要好好的修
這是很重要的
如果我們發覺自己
思量、定力、悲心
什麼都不太夠
唯一的方法就是進去好好的修
同樣的前面也有講過
入座離座都沒有分別
那在修的時候
當然還是重點在隨時入座修持
然後修到底是在修什麼
其實也是讓你心
隨時在平等性裡面安住
也就心不起任何分別
慢慢的把你那個本覺的心又顯現
因為我們一起分別心
那就是意識在幹擾
在這邊就
我入座就是要慢慢的把這些
所有的分別、雜念、妄動
都能夠降伏、都能夠安住
當這些妄想斷了以後
本覺就又越來越明朗
越來越堅固
越來力道越大
所以無論一切始已處
不管你到什麼地方
不管你在什麼時間
其實最重要最重要的
還是護持你的法身的種種像
這邊是在講什麼
我們所有東西
其實你的起心動念
都是法身所幻變
你言而鼻舌生意
見到了任何境界
也同樣都是你法身的幻變、幻現
所以在這邊就告訴我們
不管在什麼境界
不管在什麼時間
你碰到任何東西
都要回歸法身
護持你這個法身
不被任何境界轉
不著任何象
不攀任何緣
除此
也就只有這麼做
只有這麼做
沒有其他你需要做的
我們雖然是護持這個本覺
但是我覺得它還不太穩定
唯一的方法就好好遠離人群
去一個沒有幹擾的地方
好好再把我們的定跟慧給修出來
把本覺再給找回來
再把本覺再給重新的讓它顯現
然後在這裡面
還有一個很重要的觀念
不管見任何境
起任何心
其實你都要回歸到
認知到
這一切其實都只是
法身空性的幻變而已
沒有任何東西真正存在
這樣子的話
你就在任何的時處
任何境界裡面
你心都能夠安
好啦
隨時都是沒有問題的
所以在這邊
這個是最重要的工作
我們修行
其實都在隨時在修這個東西
也就讓它能夠安住在
前面所講的自性本覺裡面
隨時在保護
修一切東西
都是為了要保護這個東西
然後要保護這個東西
任何境界都動不了它
也就任何境界
這邊是本源
外面幻現的東西
其實讓它怎麼幻現
你這邊都可以孺孺不動
那當然
我們曉得它雖然幻現
幻現出來其實還是帶著
習氣業力造作在裡面
所以在這邊
當然我們從靜才曉得
你對靜的知覺的反應
你才曉得
你那份本覺的心
是不是把它保護得很好
那保護得很好
有本覺心都還不夠
必須要真的能夠一地一地的增傷
才是本覺它該走的路
也就是菩薩行
菩提道
有了菩提以後
就要行菩薩行
有了本覺以後
就是要入眾
來鑿一眾生
那在鑿一眾生的過程裡面
為什麼要互持
為什麼第一個渡
就是要佈施
佈施就是把這份法行
能夠散發出來
就金剛經裡面講的
如果能夠以世紀祭
為眾生說
其實功德就無量
所以所有佈施裡面
以法佈施為重
法來自什麼
法來自你的正知正見
法來自你的不著想
法來自你真正的認識的
本覺自性
如果不認識本覺自性
講出來都非法
所以
為什麼它功德那麼大
其實
你有什麼能力
去把世紀祭講清楚
有什麼能力
所以這個當然
講它那麼高
是至少你必須到
你必須到
已經對這些
已經有點了悟
即使我境界
還達不到
但是我心裡面
已經瞭然於心
所謂瞭然於心
這一句話
已經我知道它是什麼
布於色
見我不於身
求我
我知道它是什麼
那你知道它是什麼
你還會用
若在相裡面打轉
你還會一天到晚
在身裡面打轉
當然就不會了
所以這個
也就很自然的
如果能夠這樣子
就在這個地方
你一定要決斷
產生肯定的心
產生斷然的心
除了護住你的本覺
隨時檢驗你的本覺
這些沒有其他
好修的
也沒有其他任何
比這個還重要的東西
這個是根本重要
所以我們這幾天
其實是在慢慢的養成
你不斷的只是做內觀
慢慢的就能夠
把自己的那一份
搞得清清楚楚
那一份
有像來講
當然你的身跟心
搞得清清楚楚
就你對你的身心
有充分的把握
充分的
很自主性的
能夠
我要怎麼樣就能怎麼樣
這樣才能夠慢慢的
你把它散發出來
等你裡面搞清楚
再去研究外面的
還不遲
所以不要急著應付人
不要急著
其實真正一個修行者
沒有空
其實我們老師父
就是這樣實現的
昨天
為什麼
有人提到
什麼營養不營養
要吃什麼
蛋白質什麼
其實我們老師父
以前在專修的時候
一天吃不到一餐
但是他的吃的時間
我們是日中一時
他是入夜一時
就所有的事情都辦完了
那問題是
只要超過十一點
他又不吃了
所以最多吃一餐
但常常不吃
吃是吃什麼
吃在人家拿來的公品
放著已經收掉了
已經爛掉了
一定要拿下來
他就專吃那個
人家拿來的公品
新鮮的他從來不吃
所有的好東西
就是供佛
那我吃就吃
供完佛的東西
而且已經不堪供了
你可以想一想
這一個鳳梨
一個香蕉
上面長滿著小蒼蠅
你還能夠在那邊供嗎
當然就要收下來
我們老師父就吃那個東西
很長的一段時間
如果以現在的營養學來講
那他老早完蛋了
所以不要相信現在的那些東西
你真正有修行的人
那根本都不是問題
你如果還被那些綁住
你要真修
太難了
我雖然沒有什麼修
但是
以前在閉關的時候
二十一天
最多就是帶半箱的柳丁
吃十斤
然後就進去了
二十一天就靠柳丁過日子
吃得津津有味
吃得也是一樣
越修精神越好
越修越通透
所以千萬不要被那些綁住
當然也是我的個性
我的個性就不服輸
不隨便相信這些學者
我覺得講那些都跟我無關
你講你的
當然我不能否定你
你比我更專家
但是我不理你
不理你就不會被你控制
這個也是一樣
當我們修本真本覺的時候
其實就不理
不理不是拒絕
我知道我不反應
了了分明不取不捨
了了分明不是分別
隨時有這樣子的訊息
你久而久之
功夫就出來
剛好講完一段
因為每一天都在唸奧瑪摩卡
所以晚上我們就唸那個能言奏心
能言奏心